HUZUHUYU 旅行团又要出发了
这一次我们想带大家去一个非常不一样的目的地
坦桑尼亚
这也是我们第一次把旅行时间卡在国庆价期的前后
大家不用请很长时间的价就可以完成一趟真正意义上的东飞之旅
这趟旅程会从起立马扎罗山脚下开始
你会在吃到附近看见雪风
也会在当地咖啡桌房里
感受到东飞日常生活的味道
然后我们会一路进入
坦桑尼亚最经典的野生世界
在塔兰吉雷看后面包术和向群
在恩格罗·恩格罗·火山口进入一个
被火山还爆起来的动物1.5
再到塞轮盖地
在遭殊的大草原上追寻动物的宗际
如果说前面几天
是东飞最壮阔最原始的生命力
那後面幾天就會突然切換到另一種節奏
我們會飛到桑吉巴爾島
在印度洋邊放慢下來
這裡有石頭城、游海豚灣、有烏龜島
也有傳說中建在海上的岩石餐廳
本次談三年二行動
除了我會和大家一起同行
我們還邀請到一位從未參與過
呼左忽悠旅行團的神秘嘉賓一到餐團
2026年9月30日到10月11日
如果你有興趣,猜语这一次呼组忽悠,坦桑尼亚之行
欢迎关注呼组忽悠,Left Right,公众号,回复坦桑尼亚四个字,了解想请
也可以直接天家,女型团小助手,微信,HZYXZS2,资讯报名
各位听说大家好,欢迎收听这一期的呼组忽悠,我是成员梁
今天我们还是远程连线,我们节目的老朋友,杨斌老师
前段时间收到了出版社的一个赞书
来自杨宾老师你的博士生导师
亚当卖机翁教授
美国的历史学家
而且他是研究全球移民史这块
非常结束的学者
我看到这本书的中文版的训言
也是你来写的
标题叫他如刘兴班贴落
回忆我的导师亚当卖机翁
先来讲一讲
就是你和卖机翁的一个
冤冤以及在历史学术界里面
他是一个什么样的一个人物
非常感谢眼眠兄
感谢忽左忽悠的管大听众们
就像刚刚眼眠兄讲到的
亚当卖娇是我的博士生导师
那么他只比我大七岁
其实他毕业之后
可以说我是他的第一个博士
那么作为大师兄
我在某种程度之下
一个很强的道德上的义务
和责任感来向学界
介绍一下我的导师
亞丹的一些簡單的經歷
亞丹其實出生在一個工人家的家庭
而他談到
他其實是出生在中西部的
大概是抵徒律復境在那邊成長
所以他的家庭的親戚
向他的表兄弟子內的十幾歲
甚至剛上初中期會開車了
因為他們都在這個汽車行業服務
但是亞丹其實是一個例外
然後來他們全家移民到加州
他就走上了學術的道路
他最後的學位是在吃加哥大學歷史是畢業的
導師就是學界鼎鼎有名的那個度戰期
另一位導師對於中國前輩學者來說
大家就更加熟悉就是埃凱
就是最後一個如家梁蘇明的埃凱
所以他大概是1997年畢業
畢業之後在廢層的一所大學
任教一年 然後第二年1998年
他就獲得了博士鎮東北大學歷史系的
中生教師就作為助理教授加入了博士鎮東北大學
我也恰恰是1998年秋天
秋月份到了東北大學
攻讀世界史的博士學位
所以呢 自然 仍然的機會把我們倆拉到了一起
你在回憶文章裡面也講到了這段
在博士頓的稀後
就是你當時作為一個90年代末的
中國的這樣的一個學生去到美國的大學裡面去研讀世界史
然後接觸到的又是一個比你大不了幾歲的年少有為的學術明星
或者說他當時算是一個學術明星嗎
你們最初的一個交往
你作為一個中國學生
你當時是怎麼開始跟他形成這樣的一個合作
或者說開始受他的指導的
應該說他當時當然還不是一個學術明星
他學長是在鼎鼎大名的資家哥大學歷史CP
但他来认叫波士顿的东北大学刚刚走上了学书道路
那么他的博士伦伦还没有出版
我记得他的第一篇文章是1999年发表的
所以当时那时应该说还是默默误问
那么我门两认识完全是偶当
其实我去书被波士顿东北大学录取
不是因为Adam
因为他当时还没有加入波士顿东北大学
我被录取是1998年春天
而且是因为我的另一位倒是
Christina Gilmati
她的中国名字叫克林青
她是美国最早一批研究中国
父女运动的
特别是早期共产主义运动当中的女性领导者
像王一智是张泰雷的夫人
张泰雷西登之后
后来又再嫁了
后来就是在学校教育这一块
有很大的贡献
那么克林青呢
她就是最早把简的
也就是性别研究的方法
引入到了中国历史中国进现代式的美国学者
那么他自所以当时录取我
就是因为我当时在北京中国人民大学
学的是中共当时
所以这一点吸引了克林青他觉得哎我也许可以
帮助他做一些研究
他也可以知道学生在中国进现代时
中共当时
性别研究方面做一些尝试
所以克林青在1998年大概是三月份到了北京
让他就有面试了我
所以我最初到美国东北大学历史系
本来是要研究中国进现代史
很可能就是性别研究
但是呢
美国东北大学历史系当时正在创办一个世界史
或者现在叫全球史的博士项目
所以所有的博士身在
受讯期间呢
其实都受到了全球史的训练
而且非常巧的是
Edom也是在98年的八九月份加入了东北大学历史系
那么
加入了東北大學歷史系
東北大學當時給我提供的是TA的獎學金
就是註教的獎學金
所以按照學校的要求
我每學習要給系的
幹20個小時的活
主要當然應該是給克林星幹活
但是Edom剛剛到來
所以他就跟克林星商量
因為他也需要一個幫助他收集材料的
懂中國歷史 懂中文的這樣一個學生
所以他們倆就把我一分為二
所以我每周的十个小时给克林青干活
十个小时给Edom干活
所以这样我跟Edom的接触就多了起来
后来成立了我的导师知道委员会
或者说后来的博士论委员会
克林青能他是主席是Chill
那么一般的委员会有三个人
Edom他是DL
第三个就是我现在一旦还建在的这个导师Patch Manning
他今年已经八十四个月八十五岁了
所以這個真的就完全是偶然
基本上沒有所謂的
I don't選擇了我
或者我選擇了他這個問題
如果當年東北大學歷史系
選擇了另外一位音聘者
那麼另外一位音聘者
就會加入我的導師組
所以回想起來這個人生也好
學術也好
所以當然需要我們自己做好計畫
做好充分的準備
但是決定人生和學術的
其實往往是偶然
你當時作為一個中國學生
你剛提到了你在人大的時候
研究其實當時方向
那麼去了那邊
你的兩位老師都很看重
你在中國做歷史學習的經驗
這個跟他自己的
比如說研究方向有什麼相關性
因為我看到你當時
最早去上他的事件是這門課以外
你還給他做另一個事情是
要跑去哈佛的驗經圖書館
去閱讀華僑華人歷史研究
最好像是他要求你的任務
就是他當時的這個研究已經跟中國的華僑問題發生聯繫了嗎
對的 因為他的博士論文
就是他的後來的第一本書
寫的就是在志嘉哥
在閉爐
在夏威夷的華人華僑的歷史
他自所以跟克林青商量要求我去給他做十個小時的TA
就是希望我能夠進一步搬他的收集一些資料
特別是因為我也是做近代史的
我也是過近代史的訓練
他做的那也差不多是這兩十七
所以能夠搬他去收集整理一些資料
因此他給我的第一年的任務
就是去哈佛眼睛
去看華人華僑研究這本期抗裡面
幾乎所有的文章
他幾乎把那些他感興趣的文章
都溝了出來
讓我把他們讀下來
然後做一個摘要
你剛提到他的那一本書
翻譯是叫華人移民網絡與文化變遷
研究的是1900年到1936年
也就是從晚清到民國
中夜這期間在閉路
這家哥和夏威夷卻讓的一些海外華人群體
這本書是不是沒有中文版吧
好像沒有中文版
因為這本書其實是超出了我們做華人華教史
一般的空間範圍
大家一般就做美國
那你選一個城市一般做
波斯登、紐約、洛杉磯、舊金山
這些有著相對比較
U9的華人移民的歷史的一些地方上的案例
或者是作夏威夷
我們知道身中山的個個生美在那邊
來了很多年,而且發了財
也有一些人做拉美
但是從來沒有人把這三個案例放在一起來考慮
所以 愛德蒙就是他的貢獻就是首先把網絡
這樣一個跨區域 跨空間的一個華人一名的網絡
所謂他研究的一個對象
那你剛說的 你去到東北大學的時候
當時向邁基翁自己也只是剛剛開始
自己的這樣的一個教授的一個聲壓
好像他在歷史學界生命卻起
是不是也就是那幾年
應該是零幾年之後
就是我們今天談的這個憂鬱的秩序
他的英文版就出版了 而且
應該是在那之後他就去
當了那個哥倫比亞大學的歷史學的教授
就是能大概講一講
邁基翁他後來在學術界的這樣的一個發展
Idem是98年到Posidon都沒大學
我的印象是
我的資格考試
他是專門從紐約跑過來的
我記得我的資格考試是2001年
所以他應該是20000年就去哥倫比亞大學了
我记得他有一天非常高兴的把我叫到办公室
然后告诉我要去哥伦比亚大学了
但是非常容性的事情能够去哥大这样长庆图的大学当教授
其实他到哥大不久 他就生了副教授
那个时候他的第一本书已经出版了
就是全球移民网络
本于他到了哥大之后
他其实就是在华人华乔移民这个领域
他是一个然然生起的心情
然後第二本書出了之後
他就生了這個Four-Professor
就當了證教手
他的第二本書
實際上是華人華僑移民
以及全球市上面的一個重辦性的註冊
那可惜的是呢
我跟他就接觸了兩年
他到隔大之後
我雖然還沒有畢業
我當時還剛剛開始
這個考試
這個考試之後
血論網又寫了三十年
雖然有一些來晚
但是畢竟不是生活在一起
所以對他在各論比亞大學的一些情令
我支持不多
但是我就像我在回路当中的
各大律师其他一个传统
就是每个人拿到天地之后或者证教师之后
都要为系列服务
为系列服务什么意思呢
就是当系主任
但是Eiderm他是非常讨厌行政事务的
他也会就瞧瞧的跟我说
系列让他做那他不能不做
那怎么办呢
为了避免做这个系领导
他不得不在一些无关紧要的事情上故意犯错误
真实想想 非常可笑 故意犯错
但一些同事认为他毫无行政能力
所以他就躲过了为系列服务这一关
这个过程 我看到好像也是后来
不少人在谈论你的导师
这个卖机枪教授的时候会提到的
他对于这种行政化的学术圈子
他好像有非常不认同的地方
以及可能直接影响了后来他本人
比如说宣布退出学术圈
好像那個過程也伴隨著你和你倒是零零星星的有一些聯繫
雖然可能沒法直接面對面的去討論這些問題
是的 因為他當年他跟我說的時候
他最享受的過程就是在圖書館 單案館看他案
所以他對學術是非常投入的
那麼到了各大幾年之後
副教授拿到這個終身教之後
然後又生了政教授之後
他給我的印象就是他對官僚體制
對學術的官僚的話
是生物痛覺
特別是對學術政治
就是 academic politics
我想也跟格大歷史系
的學術政治有關
也是
極其的驗務、極其的反感
當然我對格大歷史系
完全不了解我只能根據他跟我說的
我留下了一點印象來說
他非常非常的驗務
這就導致他
後來為什麼
在拿到了格大历史系 证教授之后不久就考虑持织
后来真的提持织了 他给我写信告诉我 他真的持织了
所以我四仙有一仙准备
因为2012年的时候我去格大历史 和他长长一下午一个晚上
这是我最后一时见他
那么对我来说还是亲切比例 因为我们历史学界的学者
哪一个不想去长进等等证教授啊
何況它還是那麼年輕
而且這種美國大學的政教授
是不是基本就是中生教職
副教授就是中生教職
所以很多人生了副教授
有了中生教授
他基本不做研究了
所以美國的副教授
他一般只有一本書
如果他過幾年有了第二本書
他就身為政教授了
這跟我們東亞不一樣
我們東亞是要求我們每一年
每一天都要下蛋
所以我想恐怕也是
是維持不多的歷史系的
政教授從長期的人大學吃植
我好像不記得之前有沒有歷制
應該是沒有歷制
之後我想也很少有歷制
因為大家都被放完板子
那麼只有Erdom這樣一個非常敏銳
甚至在我看來有一些Synic
就是分世技術的這樣一個學者
才能下這樣的決心
我想我跟Erdom隨著在某種程度上
有點相像
就是有點心理可對一點 喜歡說
分是技術的話的
但是我肯定做不到
因為我還是明理是想比較重
那就來講一講那個憂鬱的秩序
這本書因為他算是
麥基翁教授最殖民的一部作品
尤其是這本書
定定了他在華人一名
這個話題裡面的
他的學術地位和他的影響力
給我們聽眾來稍微介紹一下
麥基翁究竟他想探討的是什麼樣的一個話題
iDom在这本书里面其实他就讲了一个大家都知道的问题
就是全世界或者在现代的国际关系当中海关制度
移民制度是怎么建立起来的
那么我们会想当然地认为这种海关制度的这种移民制度是在西方先进的
发达国家比如说美国或者英国
而随着他们的移民 特别是白人移民 而建立起来的
但是 艾丹的研究就指出 其实西方国家特别是以美国为代表的海关制度
移民广控的制度 跟亚洲移民 特别是华人移民 是密切相关的
或者反过来说 是切莫民初 也就是19世纪莫德20世纪的初
大量的华人一名勇敬美国
导致了美国作为一个民主国家
开始应付制定各种政策
来争别挑选
什么样的人可以进入美国
什么样的人不可以进入美国
这个程序是什么
坚定的标准是什么
什么疯累
因此我们用一句比较夸张
或者引人注目的话来说
是华人一名
塑造了美國的海關制度
或者說移民管控制度
而美國的移民管控制度和海關制度
後來又在全世界擴散
因此也就是華人移民在塑造現代的海關制度
移民管控制度當中有著突出
甚至關鍵的角色
從這個角度來講
Edom不僅把華人移民
以全球使得方式給輸血下來
從皮膜在過去移民當中
特別是現在移民時當中
歐洲中心主義的立場觀點
有分他強調來亞洲移民和華人移民
而且他突出了華人移民對於建立
全球性的海關制度移民管控制度當中的突出作用
所以簡單的講就是這樣
當他裡面的論述是非常複雜
他設計的空間案例非常多
而裡面很多思變也是富有哲學意味的
對的
如果不算注視的話
這本書超過470頁
它的體量還是非常大的
而且你剛剛說到了
它其實背後完整的論述了一套
就是今天某種事實上
我們可以說是現代的這種
國家這樣的一套
基本的邊境管理的舉措方式
它不是原則
歐洲人在全世界擴張過程當中的那些行為
而是恰恰來自於
19世紀的大量的亞洲移民
主要就是華人移民去到美國
然後直接刺激了美國形成了這套
今天在每個國家都幾乎已經標準花了的邊空壓護照體系
以及這種簽證制度
這些可以說都是跟19世紀的中國移民去到美國
是直接有一個英國關係
這個可能過去
我想無論在美國還是在中國的大眾傳播裡面
都是被忽略的東西
對
那順著這個話題可以繼續問下去
邁基翁他自己在這本書當中
他圍繞這個話題
他是做了哪些比如說對於學界來說
比較有意思的一些探索
他的哪些案例
在你看來是很有創建性的
因為我自己不做這方面的研究
那麼當年我讀他的書的時候
就感覺到難度很大
因為裡面有一些思想
一些觀點
然後一些案例
都是超出我的支持範圍
我最近又把他的中文版
讀了之后呢 觉得哎 这个书 虽然非常有意思
有舒服力
但是 如果要具体的 学习他的东西
还要接合他的这个驻式
他的参考书目 慢慢地去平常
才能发现他的逻辑
他的舒服方式
那么 我也可以讲一下
比如说 我们非常早就注意到的
Addom的这本书里面 他非常明确地告诉我
他是福科的後現在的影響
比如說他關於權力的運行
那麼我們過去在談到權力的時候
都是認為權力就是智上而下的
當方面的流動
在政治的率是控制
福科的權力官不是這樣的
福科認為權力
是一種
關係是一種網絡
他無所不在
但是他沒有具體的
明確的形態
權力也不是當一集中於
国家或者所谓的掌控者同志者
像我们所说的某种物质化的东西
而是存在于日常生活的细节当中
那么我们对权力的接受运行
或者我们对权力的反看呢
在某种之上是通过知识
通过规讯来得以进行
因此权力它不是一种禁止的
像一杯水一
像一个水果那样的东西
而是它是在聚集的运行过程当中
得以體現、得以存在
那么Edom在国家对于移民的认证当中
我觉得他就愿用了
福克的权力官
比如说海关和签证官需要什么材料
需要什么证明
移民就会提供什么证明
或者提供一系列的证明或者证数
这些都
体现了权力的规讯机制
和支持化育
那么这些
证明也好、证书也好、材料也好
究竟有没有效用呢
很写的 这些往往是成为
光那体制是全力运行的必须
市场包括一些造假的人
他们也为之生长这些
提供这些证书和杉料
甚至销售之一的证书和杉料
所以这就是
Idom指出的这个在移民
或者移民的定义分类当中
什么叫自由移民 什么叫非法移民 什么叫合法移民
里面就有很多荒谬之处
這就是權力的備論
像這樣一種權力的運行
權力的規訊
在我們現在的學術界也非常明顯
比如說我所在的學校就要求我們申請
本地區的研究項目
那麼申請研究項目的目的是什麼呢
目的當然是為了產生
有影響力的研究成果
對我們來說就是論文
或者專注
但是我能不能不申請項目
就長出成果呢
理論上當然是難的
而且我们也可以想到这段某种程度上还节约了公堂 节约了公家的费用
那不是更好吗
但是学校不这样的这种位
学校的判定标准是没有项目的研究成果
不如有项目的研究成果
没有项目的研究成果
甚至还不如没有成果的项目
那么这种学术界的规则
大家都接受或者不得不接受
这就是福科的权力官强调的规讯
這種規訊跟事實實面歧現在來一起的
那麼我們的移民
怎麼申請簽證
怎麼能夠具體的進入
得到某種簽署
進入某個一入國
也充滿了這樣一系列的
權力運行過程中的備亂
嗯
是
就你剛剛提到
麥基翁
教授他對於福科的這些微官權利運作的
論述的運用啊
很有意思
感覺他自己可以算是一個
受後現在主義影響很深的歷史學者
對 所以我說我跟他的談判
或者其他學者都會覺得他有點心理課
有點分析技術的經常用操弄的可聞
來結識我們一些論點的荒謬之處
調回之處
尤其前面你提到他在這本書裡面
非常重要的一個論斷
就是把中國一名華裔的一名
和現代國家的這套邊空
以及標準化的一名制度建立了一個聯繫
那就具體來談一談
因為我看到邁基翁在書裡面
也會去重點談論美國歷史上的派話法案
這是1882年推出的
就為什麼華人一名會促成美國人
發展出這套嚴格管輸的准入的制度
因為我們去了解美國這個國家的歷史
他也是一個民族大融辱
得一致人艾爾蘭人
甚至像有其他的一些亞裔
這些日本裔
其實都大量勇經過
美國為什麼讀讀是華人會在19世紀末
對他產生這麼大的一個
制度上的一個塑造的作用
這個問題其實是非常有意思
其實我覺得愛諾文這本書
其實也在結構
美國所謂
自稱的
種族大融入或者民族大融入
這樣一個光融稱號
是不是這樣的融入
可以從多個方面來考慮有正面的
也有可能不是那麼正面的
對華人來說
那就遠遠不是所謂的大融入
而是
拒絕
台智
歧視 壓迫這樣一個過程
那麼也不是說從一開始就對華人的移民加以排斥 加以屈除 加以歧視
那製作以在1882年出現了派話還安在某種程度上就是美國的
需要大量亞裔移民特別是中國移民的時期已經過去了
加州的逃經熱過去了
跨大陸的 橫跨大陸的鐵路也已經修好了
一方面就對於外來移民勞工的需求減少了
另一方面 美国的经济也开始下行
所以在这样的背景之下呢
这个美国国内就觉得华人没有必要过来
在这样的背景之下呢
Adam就以排华法案来分析
他的颇系 我觉得比较中央的一点就是强调了
一入国对于移民的当方面主权
在最初的时候
就是一出国跟一入国
讲到一中美之间的关系来说
一出国是中国
一入国是美国
那么最初双方的全县是不清楚的
中美这两国
它似乎都有管下来全力
那么到了排话法案的时候呢
美国就确立的当方面的管想权
这就是我们现在大家都非常清楚的
护照于签证的区别
护照
就是
一出国
给
转移民提供的一种
身份证明
它是我们国的公民
他去某种知识才能
所以他需要跪国做什么
那么牵赚就是一入国对于转移民的一种任何和允许移入的一种可能性
这后面我们就发现在所有的现代国际体系当中
移民管控最终还是由移入国来决定
这也是从台湾法案当中得到的一个结论
第二個就是開化法案當中,它對於移民的定義和分類,什麼是合法移民,什麼是不合法移民,什麼是我們需要的,什麼是我們不需要的
Edom在書中說,他說到了19世紀70年代,移民已經從商品轉向人,這種轉變基本上是基於個人權力不可剝奪的信條
但几乎就是在移民被视为人之时
他们的权力来源就被剥夺了
重新分配给了国家
这句话呢
比较难懂
什么叫移民的权力来源
就是过去在民主国家信集以前
在海光制度
移民管控制度信集之前
我们也有移民
当中移民
他的权力来源不是来源以国家
而是来源以比如说
在我们中国来说来源中族
来源以极挂
来源于家庭来源于接级
等到民主国家的时代呢
所有的权力
都由政府
由官方给垄断了
所以爱特萌说重新分配给了国家
那么美国是一个移民国家
他以种族大融入侯治豪
奥战以后呢美国也吸引吸收了大量联资世界各国的人才特别是科学家
但是我就牵涉到现在的
具体情况来说一下
就是美國對移民的定義風力和爭培它是相當荒唐的在魔爭程度上
比如說各國留學生申請簽證的時候
美國都要求你表示
你到美國留學畢業後不會留在美國工作
而會返回自己的出身國或者祖國
在簽證這個申請表擅你自己行都要打勾
如果是打差
就是說我畢業之後要留在美國
對不起 簽證官肯定會拒絕你
所以无论是留学生你是想毕业后留在美国或者毕业后不想留在美国的
你都必须在这过年上打勾
所以这是美国签证表上的一个语诚的问题
但是非常关键
因为签证官就用这个语诚的问题来判断是否急于你签证
但是大家都知道同技数据也表明这条款是又傻又纯
此外 留学生获得学位之后生气美国率快很难
排队需要好几年
有意思是说根据美国的移民广控
高学历人才
世界各国都需要
并且增强的资源
美国也需要
但是这样的人才通过合法途径移民美国
是是分艰难的
我们举另外一个例子
在美国
现在大约有1000多万
偷渡到美国的低学历的劳工
从拉美的
从亚洲的
它赞了美国劳动力的百分之五左右
他们当然是美国经济房
另外的一批贡献质和牺牲者
但是過去又有美國執法不言
加上各種張活類活需要非法移民
所以非法移民留下來在美國相對來說很容易
因此海關或者移民管控制序
就出現了一個這樣的一個吊軌
就是非法移民的相對容易
與合法移民的相對艱難
形成了鮮明的對比
所以正式在這個意義上說
也就是說海關制度或者移民制度
表面上是鼓勵自由移民
這個自由當然是要加引號
實際上是真別阻礙移民
這當然也是福科的後現代主義的一種解釋
所以在這本書裡面
它有一個關鍵的動態
就是您剛剛提到的
它指出所謂這些答應號的自由移民
它本身就是政府管控的產物
是政府干預的一個結果
这从传球移民的小度上来讲到
这是不是也是一种备论
以及卖基翁教授在这本书
他最后选择了一个名字叫优域的秩序
他不像表达的
是一种什么样的一种想法呢
非常遗憾
就是我当年也没有机会
询问Adam
他这个优域的这个
Malancholy的这个词
他为什么用这个词
他的用意是什么
那么现在这个意志把这个Malancholy
翻译成优域的
我觉得没有什么问题
但是好像这个中国也没有足够表达
爱登的这个用词 只用意
为什么呢
我们秋恒里他是犹豫的 杯伤的 犹伤的 有这个意思
但是这种犹豫 它在某种程度上
在时空上有连续性 持续性
这种犹伤是长久的 持续的
甚至是作为某种制度而延续下来的
那么这样一个意思呢 在
中文的憂鬱當中就得不到起線
但具體用什麼詞我也說不清楚
那麼就像您剛才講的
就是我們現在都認為是自由移民
我們也用了三個字
自由自主 自立這三個字的移民
這其實就是現在國家的發明
是一種想像
是虛幻並不是現實
因為移民從一開始
每一個部分 每一個過程
都是由國家
来提出他的标准来给你分类
来给你进行征选
所以没有什么自由移民
没有什么自组移民
也没有什么自立的移民
是
这本书的中意明
他很容易让人想到
那个人类学里面的名作
列为斯特劳斯那本优域的热带
但其实听您刚的解释
这个我们还不太能从中文里面去直接对比
这两个书名的这种用意也可能不太一样
是的
我的英文也不大好
所以這個時真的我想了好多年
但是我還不能說確定完全理解
Idem的用意
直一上在2018年12月
哥倫比亞大學歷史期
為Idem舉辦追失會
Idem的母親也來了
Idem的母親也非常於意識
他在會場上就當場提出了
這個摻了你到底是什麼意思
很久以前就有聽眾來問過我
咱們在節目裡面提到過的
這麼多圖書
尤其是一些比較珍貴的原版書
能不能直接通過節目來進行下單
在經歷很長時間的籌備以後
互作會有的賣書業務終於上線了
我們在微信上建立了一個儲窗
這次在儲窗當中不僅會集了
節目當中深入探討過的書籍
也包含了一部分我個人精選的圖書
其中還有少量的簽名版和稀有的原版
完整的書目信息和購買方式
各位可以前往微信公众号
呼组呼右
Left-Right
回复买书
两个字即可获取
我们这个厨床中的输目
将会不定期的更新
尽量挑选
我认为比较好的版本和图书
欢迎各位常来刷新
常来看看
像这本书里面
它还有一个核心概念
就是提到那个边境
就国家的边境
和民作国家是一种
护为建构的关系
我就想起前段时间
有一个中国的学者
出了一本书
名叫跨太平洋的华人改良与革命
其中提到的就是
所谓的这个
晚清以来的海外华人网络
他对于近代中国的政治思想
包括革命的爆发
他的一个影响了
也就是这些海外中国移民
这些革命党们
对于中国内地的这种盗罐的一个作用
我想中国近代
其实有非常丰富的移民使的案例
无论是下南洋的那些
福建广东人
还是晚清去到美国
加州逃惊的或者不铁路的这个华工的出国潮
呃能请杨老师你向我们的体重也稍微讲一讲吧
就是从一个海外华人的角度是怎么看待这种
比如说美国的当时
1880年代以来的这种边境管控
他是如何反过来参与到塑造现代的这个中国的民族国家的观念当中来的
这个话题就有的讲了
为什么呢
过去我们华人华敲使言究啊
做的就是这个就是将海外华僑如何爱国如何落业归根这样一个
虽然这个不是我的专长
但是我可以跟大家稍微的分享一下
首先是为什么是在19世纪下半期出现了华工厂
就是我们所说的卖猪仔的现象就是在第二次亚偏战争之后
其实这个跟中国历史关系不大
这个跟世界历史关系非常大
因为在19世纪中后期西方世界的废奴运动是个关键
我们知道从16世纪 欧洲就从非洲开始黑奴贸易
但是到了18世纪 到了19世纪的时候
欧洲一匹有良知的制则分子学者
包括一些国家都开始立法 明利禁止 奴隶贸易
所以到了19世纪 第二次加平人的前后
这一金成为全世界的共识 人不能贩卖
这是人权思想的回大贡献
可是新大陆的重指援
他需要劳工
那么就出现了一个劳动力短
学这样一个真空
那这些劳工哪里来呢
人们当时就想到了
我们可以用合同剧故有能啊
就是契约劳工的来源
就是Contract Label
或者Internet Label
就是契约工人带进的奴隸
那么什么地方有契约工人呢
中国当时
就面臨着地多人少
社会经济下滑这样一个现象
所以呢
有大量的有技能
有知识的劳动力的存在
所以呢
第有试压片在那之后呢
有大量的华工处扬
华工处扬
他的生活
他的交通
大量非常艰苦
和同上或者器御上提供的条件
当然也不是都有保障
但毕竟是比奴隶的状况要好的多
根据学者的研究
當時華工在美國啊
他的工資通常是每個月30美元
一天一塊錢
扣出生活費之後呢
他每年能展80到100美元
就可以祭回國
而當時中國的一個農民
他的人均年手度是8到10美元
所以一個華工在美國
他祭回的80或者100美元
就相當於國內他的兄弟
一年收入的10倍
當然就吸引了他們下南洋
然後有南洋去美國
剛才談到孫中山的哥哥
孫媒他就最初以契於華共的形式
賣豬仔賣到了夏威夷的唐香森
七一晚之後呢
他自己開始創業
他到頂盛時期他租了6000五地
手下有100多個工人
成為大牧場主
後來他就把孫中山他的弟弟帶到唐香森去學習
孫中山就在唐香森
上來教會學校
色的是因為教育
这恐怕是奠定了它以后的民族共和思想的来源
孙美的案例也就是我们要谈的华工出国的原因
华工出国的原因如先所数
第一个就是
亲墨中国社会动荡经济下滑民众生活日监的
所以华南地区就成为著名的乔乡
所以在中国的经济给它一个推动力我们叫Push
那么海外有个引力
就是破、血拉力把他们拉到海外去
像在美国他的收入比在国内的高十倍
因为无论是在南阳、在北美还是在南美
都属于地广人西、资源丰富
而且新进行严肃县
需要大量的劳动力
特别是情劳
有经验有技术的中国劳工
尤其是有换意
那么刚才我们讲到
华工可以反補中国在经济上
回来的这个华乔资本
在中国建了第一条铁路建了
第一个葡萄球场建的第一个百货商场等等
但是还有思想观念上的
就像我说的深中山
所以我们可以想象华侨对于近代中国的贡献
在黄华港七十欧列使当中
就有相当多的人是海外华侨
所以深中山大自己也概括
华侨是革命之母
那么边境管控当然反过来也受照了近代中国
正是因为美国以及后来的西方国家
他建立了海关制度
要求华工提供身份证明
所以最初卖租宅的那批华工
成为最早也国际身份证明
也就是护照了中国的
而不是精英階层
护照这种国际身份证明在中国
他是早于身份证这种国内身份证明的
这个恐怕是大家也不能想象的
如果你认识到这一点
你就明白
华人
华工移民
对于现代民族国家的建立的贡献
是有多么关键
先有护照
再有身份证
当然
华国他也是成为夸出明确
国界线的中国人
他们到了一月的土地
他们对于中国人这个身份产生了主动的自我的意识和认同
因为过去我们中国人只有极惯的认同
中处的认同
文化的认同
他是没有国籍
我是中国人这样一种认同
这就是为什么近代中国的民族主义
最先是在海外华人当中产生的一个关键
因为假如你没有殖民地生活的情力
没有经历过殖民压迫
没有经过帝国主义
种族主义的歧视和压迫
你是不可能产生民族情绪的
不可能有民族意识的
不可能建构自己的民族身份的
正是在这样的意义上
华僑他一直就是近代国民的机枪风
在某種意義上它不僅塑造了現在中國的民主國家觀念
而且直接參與了進現在中國的民主國家的構建
所以我想可以大致這樣講
但是這樣講其實也不完全
因為很多華宮
我們從中國的角度來說
我們一方面強調
落業歸根
這樣一種趨勢
但是我們往往有意的
忽視了
甚至否認了
落地升根
这样一个趋势 其实无论落地生根还是落野归根
都是华人华僑在全球化过程当中的一个进程的两个方面
是 所以这些华人是选择落野归根还是选择落地生根
很多时候他也是根据目的地国家的一个实际情况而决定的
就是你是选择融入那个社会还是说继续保持作为一个有中国人意识的这样的一个形象
像出現 並且甚至傳承到後代去
我就想起來最近比如說咱們去看很多東南亞的新聞
像尖埔寨的那個首相 紅森
還有泰國的前總理 她信
她信就是從中國來的這個客家人的後代
紅森應該是這個朝洲人的後代
但是他們兩其實並不符合我們過去對
這個海外華人的一個傳統的客板印象
就是認為華人是不願意融入當地社會
他一定要落業歸根的
像這些無論是他信他的祖先還是紅森他們的祖先
他們都肯定是已經完全融入了泰國和
檢視部戰社會並且成為了那個社會當中的統治間諧了
這個就是可以聯繫的
Adam華人華僑嚴峻當中的另外一個貢獻
就是過去我們把這門學問這個領域叫
的華人華僑嚴究
現在也是經常這樣講
但是Adam在他的博士論文之後
他就提出了黎善族群這樣一個概念
他借用了猶太人的DASPRO,就是李上蘇群這個概念
把他應用到中國的華人華僑研究當中去
這就是齊憲了全球史的事業
華人的歷史,在全世界歷史
把他全球化,網絡化
我記得他應該是99年或者00年
他到新加坡開會
開會會是在他非常興奮的告訴我
當時才是東北大學的助理教授
開會的時候大家對他非常盡重
請大家坐在這個思維
他感覺到非常觀眾
他提出這個大S Pro
實際上有人批評
但是很多人都開始接受
所以 Adam他是最早用大S Pro
來應用於中國華人華僑研究當中的學者
這是一個開創性的貢獻
在這本書裡面
除了華人的那部分
我看到邁基翁教授也花了
很多的篇幅來回顧
就是传统上比如说这种英美国家体系对于
殖民地的移民管控的历史
尤其是英国
大英帝国过去对于向加拿大
对于澳大利亚印度
这些殖民地的移民管控
里面涉及到一些概念
比如说他提到了像纳特尔模式
加拿大原则
能给我们的听众稍微介绍一下吗
比如说像传统几百年以来
这个英帝国他对于殖民地的移民管控政策
发生过哪些转变
這些轉變是後來怎麼影響到他的這些殖民地
包括後來的像北美13週
他本身的這些主權領土建構的
我也是通過閱讀
艾德蒙這本書才對這些問題有了
一個簡約的了解
所以我也就是任務學習
大致講他書中講的一些什麼
艾德蒙他花了很多篇幅講了
這個大列顛帝國
就是大英帝國裡面的一些移民管控的歷史
那么大英帝国在当时是日不落帝国
除了本土之外呢
最管达的礼益包括各个殖民帝
制制礼
那么按照大英帝国这样一个美好的蓝图
在英国本土各自制帝
之间以及各殖民帝与殖民帝之间
制制礼与殖民帝之间
他们之间的人员是否可以自由流动
从愿请来说大英帝国的领导人
请因他们非常愿意这样做
但是实际上非常复杂,就算西方政治角色说的All the politics is local,所有的政治都是地方政治。
因时,大英帝国最后不得不承认殖民地的辞职权,就是殖民地对于移民管控,帝国无法干涉。
殖民地有权,批准他们满意的人进入殖民地。
同时,台试不满意的人,将其排除在殖民地之外。
南非的納套模式就是这样一个殖民地
对移民管控开始实行自主权利的案例
从1860年开始
大概从印度有6万名七月勞工
到了南非納套的干责员
他们合同期满之后
很多人都致留在納套不愿意走
这就导致了大英帝国内部两个殖民地之间的警商
一个是印度 一个是納套
到了1897年
那他有知名地就开始实施对于移民进行征别
他们开始采取
语言的测试
禁止无法任何用任意种欧洲语言天先表格者入境
同时呢
用这种
所谓的语言的当然也就是教育文化或者文明的标诊
取代过去种诸和服侍的标证
表面咱实际上
实际上还是
用语言的标证
来征别种诸和服侍
从这个模式出发,大英帝国的其他的词明地和支持力,
又澳大利亚,新西兰也相计出他一系列的移民法,
但是另外一个词明地,加拿大反对语言测试标准,
他主张用经济理由来组织某内内边的移民入境,
就是我说的Potix is local,根据我们自己的经济原则,
来争别哪些移民我们是欢迎的,哪些移民我们是不欢迎的,
這就是1909年的加拿大的原則
那麼無論是納套模式還是加拿大原則
實際上都表明了
地方政府或者是某個地區的殖民機構
它掌握了移民管轄的權力
根據各地對經濟的需要來限制選擇移民
就成為一種普遍性的原則
對於世界各國後來的移民立法影響很大
现在我们都理解 都接受 都承认国家的经济利益
是移民广控的基础和最重要的理由
这样的话呢 就是最初大印帝国
亲迎或者领导者 在伦敦的那些亲迎
他希望帝国内部可以互相通行这样一种美好的要望就破碎了
随着这个移民机构的广控那么种族和制制
取代了帝国成名
这样某种平等的这样一种原则
民族國家呢也就逐漸消解了帝國
嗯
你前面提到在東北大學和邁基翁相處那兩年當中
他對你的學術研究進行過一些知道
但是同時他自己的這個研究方向
你有當時一些比較輕勝的參與
就比如說向關注華人社會
華人移民這塊的這些內容
因為當時愛德姆已經完成了博士論文
他的博士論文其實已經是在夏威夷大學出版社
出版的过程当中
所以我记得是99年
他就出版了本书
然后也送了我一本
那么他让我去华人华秋
研究上面去看文章
实际上就是他在做他的第二本书
就是这本书
就是通过全球使得方法的研究
华人移民
亚洲移民
所以他99年之后
能发表了好几篇
意义非常这么大的
华人华秋全球移民使得文章
因为在过去 从来没有一个学者
把亚洲移民 华人移民
与欧洲的移民相提并论
过去欧洲的移民就做欧洲的移民
印度南亚的移民 做南亚的移民
中国的华人华人化乔师 做中国的华人移民
没有一个学者把三者加以比较联系
把三者放在全球时的框架当中去研究
那么Erdam就做了这样一个工作
這個工作我想也是它這本書的一個基礎性的來源
我最初的兩年其實沒有跟它有什麼學術上的這個探討
因為我對它的研究也不懂
同時說實話那時候最初兩年我也非常糾結
因為是在英文和修克的這個掌握當中掙扎
當時英文聽不懂看不明白也說不清楚
那在這兩年我的印象當中
我上位导师基本上都没有怎么管我
或者说他没有怎么知道我
但从另一方面来说呢
他们就给我足够的时间和空间成长
我当然选秀了他们的课
他们也理解我的这个难处
给我的成经也非常客气
我跟Edom的难关系比较多一些
因为我做Edom的TA
就是要跟他去上课
听他讲课
所以课前课后都有一些交谈
我的印象是就像我刚才说的他往往是用访问的形式来促使你去思考你的论点是否成立
后来我在写论文的两三年当中
特别是在晚上睡觉之前在躺在床上的时候我几乎都在访问自己
我今天写的某个论点 某个观点是否这样的助教
是否可以自言其说
所以我以为是突然在梦中惊醒
因为突然想到了我自己的说法有缺陷有漏洞
当时是一生冷汗
所以在毕业前后的几年当中我就做
答辩也好做报告也好
几乎所有听众的问题都没有我当时没有想到的
当然有些问题我自己的回答没有那么
让地方幸福
没有那么熊便
但是至少也是雷人的宝就是有利有聚的
我想很多人都会用国内岛时尊重右岛
或者无微不知的模式来推测
美国的打师跟学生的关系
我的推测我的打师
或者Edom跟我的关系
其实不是这样的
我的三四位打师
他对我的具体研究都没有什么意见
因为我的博士罗文是以云南历史作为研究课题
所谓中国的西南边疆研究
但他们没有一个人是做中国的边疆研究
或者所谓的民族族群研究
Edom他是做近代的华人华敲斯研究
克林卿是做近现在的妇女研究
Patch Commanding他是做非洲史研究
他的经济时 黑暖贸易时 人口时
后来又做早期人类签洗的历史
所以他们三个人都不懂我的具体研究
我的研究就是我自己说了算了然后呢跟他们解释
但是我并不是否认他们对我的帮助
就像我在回忆文章中提到
越往后我觉得他们对我的影响之大
只有九眼
这种影响是前一末画的
它不是具体的
而是大方向的
是方法论上的
他们是影响了我的研究指去
就是你的兴趣
你的方向
你的气落点
嗯
就我看到你显那篇训言的时候
中间提到大量的
你和外积翁的这些后来的联系
就比如说
應該是2012年的時候 你當時去了一次哈佛驗經學社訪問一年
然後他好像安排你到那個
哥倫比亞大學的東亞中心做了一次講座
講的內容是這個安徽省無違憲大氣荒的歷史
這是你當時做的課題嗎
以及邁七翁當時為什麼會挑選這個課題讓你去做這樣的一個講座
這個其實跟他也沒有關係 他自説
想請我過去做個講座
所以讲作的题目是我自己选的
因为我当时也做一些当代中国史的研究
这个研究其实就是我说的
为什么导师对我的影响是在方法论上的
研究只去上的
因为我这个研究就涉及到了信别研究
所以在那篇文章当中的最后
文章发表之后我也写上了
经以词文来经验我的导师克林青
因为等文章发表的时候克林青也去世了
你稍微跟我們展開講一下
為什麼研究這個無謂線
激荒的歷史會跟這個女性視角結合在一起
自就跟這個大激荒研究的學術史也觀
我們大激荒研究的一個宏觀的學術史
就是到底有多少人因激荒
而生亡 激荒的原因是什麼
那麼我們都是從宏觀上來講這個政府的政策
具體的那麼個省
這都是相當宏觀的
那么我在潮溯基老师给我提供了一些这个材料当中的人发现
女性的经历跟男性有什么区别
我就提了这样一个问题
所以呢 通过一些材料我就发现
HC是女性的经历跟男性的经历在大纪环当中
是不一样的 女性更加痛苦
是由于性别的原因
所以我这边文章讲的就是
女性在大纪环当中的特殊的经历
另一个是我看到2015年的时候
那会应该是麦基翁通过邮件联系里
说看到了你一个关于张艾玲的一个文章
我比较好奇
就是你当时怎么也会写关于张艾玲
一些研究方向
但我知道你是研究过预达夫
所以这个关于中国近代文学史这块
你也会有自己的一些长期的追踪吗
这个其实就是Adams对我的前一模化
因为Adams是做华人华硬研究的
他的一个领域就是华人华乔在东南亚
因为东南亚是下南亚的第一步
90%的华人先到东南亚
那么我没有看过猪跑但是也吃过猪肉
所以南亚华乔东南亚在我脑海里是有印象的
更何况2005年12月
我又到了新加坡鼓劣大学历史学校书
其实已经深入到了东南亚
生入到了南洋
所以我有一次回北京的时候在北京起场
北京飞到这个新加坡要
四五个小时
没有事情干
我觉得北京机场的书店
买了一本
320的红玫瑰白玫瑰
因为我没有看过他的书
在登机之前我去把这本书看完了
我出发觉得
真是奇怪
320这个人
在上海
在香港两地之间是有过来玩的
但他从来没有真的大过东南呀
但他梳理好没为白玫瑰里面的主角
好没贵
就是一个东南亚的华强
我就提出这个问题
在爱林的脑海里
为什么会有东南亚这样一个女主角
他的其他小说当中
还有类似的主角吗
类似的形象吗
所以我就回去只有把张阿丁的小说
作品全都读了一遍
发现
张阿丁小说作品当中的
南洋 华僑 特别是华僑女性
有着一系列的
非常典型的特征
所以我就以时跨界
在历史和文学当中写了
这个暂灵比下的华僑和华僑女性
这本文章
09年完成后来一直到16年才发表时间很久
因为说历史的都不喜欢我讲文学
做文学的都觉得我扯到历史上
有点太过分了
所以投了七八個看伏的沒有中 那最後面發表出來
愛德門就看到這篇文章
他覺得已經有意思
所以就提到了這件事情
是 我看到你們最後那段時間的這些交流內容
非常有趣而且邁基翁他也會帶他的學生
去到中國的雲南旅行
對 他操了我的研究的大本意
是的 他還看到什麼南照國的第六任國王
然後他的那個實相
他就說什麼長得特別像你
跟你會講這些去世
嗯
這本書
憂鬱的秩序裡面也提到過好像賣機翁教授他自己的這個家庭就跟
移民是有直接關係應該是他的妻子是一個
中國移民而且在2005年他們還跨國收養了一位中國女同
這樣的一個
家庭結構
是不是也源自他對於移民問題的一個長期興趣
對我覺得這肯定有直接或間接的影響
我不知道他当时在中国的经历,他的婚姻是不是后来他选择做中国移民史或者华小华人移民史的一个原因,因为这个我具体不知道
但是我知道他在念博士之前,他先到了江西的一个学校教英文
就是在江西那里他认识了他后来的妻子
在 1990 年代初,那时候中美之间普通的来往是非常少的
程序是非常复杂的
从中方委员
那么一个人要出国 要申请护照 需要理由 是吧
你有国外的亲戚还是你留学 需要开证明
对方有邀请寒等等
不是人人都可以办护照的
办护照是需要单位批准的
需要派出所公安局批准的
因此这就很难
从美方来说 签证卡得很严
我记得当年申请签证的时候
在北京的申请留学的学生
讓中都有總統的日本雷警
這個城市留言
有一個留言我就聽很多人講過
就他們去申請簽證的時候
一定要了解美國大使官
美國簽證官大一媽的這個時間
避免撞到槍口上去
現在清醒得很可笑
當時大家都正常有時
後來我在新加坡就碰到一個
在新加坡念博士的中國人
他就說他當年
在美國大使館簽了五次
五次被拒捲
所以他就没法去美国念书
最后就拿到新加坡鼓劣大学念博士
这天气真的是不可思议
从富美的角度来说
婚姻是去美国最简便
最快的一个途径
但是即使如此
我相信两国政府的官僚自动
官僚程序要给艾德蒙留下了
非常深刻的印记
艾德蒙搜养他们的女儿吉纳
也是在哥伦比较大学交出起见
所以具體情況我也不太清楚
但是我在波斯頓的時候我見過大波斯頓的一區
收養中國孩子的
這樣一個大區會
大波斯頓的一區應該是在1990年20年至1950年至1950年至1950年
大部分應該也是被中國父母氣氧的
都主要是福利院的
但是我碰到的一些美國收養中國孩子的
家長
他們特地要
一些
長幾兒
他不嫌弃他們是殘疾疾疾
他只要殘疾疾疾
所以我覺得一下子就是震撼了我的心靈
我覺得他們真的是無視的愛
不過這個渠道最近幾年隨著
這方面法規的一個完善吧
這個渠道現在應該已經是
無法再來領養了
是的
因為今天你看到這些數字技術
它也在非常深刻的重速各種
邊境的管控型態
前幾年大家很喜歡去討論的所謂的走線問題
比如說還有一些像生物識別 電子護照 大數據追蹤
自動化決策這些問題 以及像川普政府對於移民的一些新的態度
你覺得邁基翁如果活在今天 他會特別關心
或關注哪些新的話題嗎
愛德蒙他是持自由取緣立場的
我想他會跟我一樣 都會嘲笑 光瞭制度 特別是政府的漁城 荒謬和荒唐
那么高科技在边境管控当中的应用
像指纹啊 点呢 现在的人脸是别啊
表面上看是政府为了反恐和安全的需要
但是从另外一方面看
人越来越成为被管控的对象
就是 Adam在书中不断提到的规讯
我们得被规讯
特别是我们考虑到人权 隐私和制主的权力
逐渐被掌握高科技的组织
或者是政府当方面的掌控
被全力的蓝用的可能和趋势
是十分明显的
因此现在的移民管控制度在某种程度上
不当当是Edom所说的是忧郁的秩序
我觉得是可怕的秩序
我也不知道它会怎么评判这个秩序
所以假如Edom今天在做
我想问它的问题就是
能否继续它的资本数的主题
特別是在民粹主義犯起的這個時代
以政府為代表的所謂的主權國家和自由移民
這個自由移民當然根據Idom的基因是要加以CODE
自由移民指的就是
基因階層他們有能力移民的那一部分人
那麼以政府為代表的主權國家和基因階層的自由移民
這兩個勢力之間的緊張應該如何解決
换句话说就是回到我们最初的
本来的问题
就是人
究竟有没有权力以明
那么在现代民族的国家
这样一个国际政治体系当中
人们
有没有权力
选择自己的国际
当然这些问题也都是无法回答的吧
是
最后我觉得可以来谈一谈
所谓这个全球使
研究者里面似乎有一个
专属民词了现在看起来是
就是邁基翁南提
你提到应该是那个
有一位美国教授他总结出来的
是基于你导师写作他这个博士论文期间的一些困惑
什么叫邁基翁南提
他指的是什么样的一种情况的困境
邁基翁南提其实就是我的第三位倒是
Patch Committee提出来的
因为Adam到了东北大学历史系之后
大家主见熟悉的
那么谈到Adam的学术成长过程
他就把他从前卖机会难题
所谓的卖机会难题
就是说一个博士生最初做博士论文的时候
是先做一篇比较研究的博士论文
毕业了,找到工作了
又基础了
然后再做一篇
全球时的论文
开始从一开始
就抛弃比较联系的博士论文
直接做一篇
全球时的论文
这当然是两个选择
从学术上来说 前者相对简单 容易毕业
后者学术比较难 也许有意义
但是你不见得能做好
然后做出来之后 不见得各位大家接受
那其实我自己的学术经历也可以说经历的卖经历难题
我的博士们文是以中国西南边疆
也就是原南为主题
一题就是所谓原南是原来最初是东南亚 印度 亚内亚和中国之间的一个部分
經過漫長的過程成為了中國的一部分
那是成為現在中國多元一體的統一的多民族國家的象徵
雖然我在論文章中聲稱我猜取了全球使得事業
把原來只有一多個區域文明之間
但實際上還是說得多做得少
這個雷森大於點小
所謂的全球使主要是其實現在還被 於被逼這一張
總的來說就是如果你在區域國別市的框架裡來輸些全球市
多多少少會做經建策
一方面你這個年輕學者學歷數也還不夠
一方面你的框架就現實的你的作為
但是等我到第二輪的時候還被被逼的時候
我就覺得自己的水平提高了 事情真強了
而且海被這個主題就跟海關移民管控這個主題一樣
它的確是跨區域跨文化的確是全球的
所以在我第二本書裡面全球時的色彩和性質就比較鮮明了
他們的所當然更是如此
最後關於亞當邁基翁
這位一年早世的歷史學家也是你的博士導師
你還有哪些想和聽眾說的嗎
關於他和他的這個研究
我就覺得一個博士身導師
他往往要求學生去做他自己領域裡面的一些題目
那么这样似到起来也比较容易
在某些程度上呢
是博士生倒是自己的
大课题下面的一个小课题
这样的模式已经成为学界的一个规则了
但是我跟Edom的关系
我跟Clean星和Patch and Manning的关系完全不是这样
他们三个人允许支持鼓励我选择一个跟他们三个
都毫不相关的论题
但是呢
在理论方法上
我们都可以看出他们对我有巨大的影响
而且越往后看他们的影响越明显越深刻
所以到了我自己我自己选择或者知道博士
我也希望我的博士不要做我自己熟悉的题目
要做一个我不熟悉的这样一个题目
这样才能锻炼自己的博士
才能让博士操出我自己
同时我也可以从我的学生当中学到很多新的东西
这样的博士培养的模式
我觉得虽然在许戒是不是欢迎的
甚至是逆潮流动的
但是我觉得从学术的本质来说
应该是如此
所以我非常感谢
Idom感谢克林兴
感谢Patch Manning
我也非常感谢
演员兄和护轴忽悠
能给我这边个机会
回忆我的几个导师
那么我这个导师呢
克林兴跟Idom都已经去世了
我其實還有第四名掛民導師
講九年未有死
就是中文名字叫慰失派
他是費贈親的學生
也是我的掛民導師
也是差不多十年前就去世了
所以學的自己年齡的增長
做一個學生
我非常的感激他們
嗯
好啊
那這期也非常感謝楊明老師
和我們通過您自己個人的這個求學經歷
和這個與邁基翁本人的這些接觸
和我們一起來分享了關於
它的學術研究
尤其是這本憂鬱的秩序
復標體系亞洲移民與邊境管控的全球化
來討論了
相應的這些
比如邁基汪本人的這個學術研究的話題
儘管你和你倒是之間的
實際的這個後來的學術發展領域
是完全不一樣的
但我覺得這樣的一些討論交流
還是非常有意思
而且也會讓我學到很多東西
好
那我们就期待在下一次其他的话题上再和杨斌老师连线
我们今天这期就到这儿
感谢各位的收听
感谢各位亲众
好的 拜拜 再见